1. jdbc
- jdbc는 데이터베이스를 사용하기 위해서 사용.
- java는 db에 연결을 위해 jdbc를 중간다리로 사용하고, jdbc로 sql문을 사용하여 결과를 받아올 수 있음.

2. group by
- group by를 사용하면 원하는 컬럼끼리 묶어서 평균을 내는등의 정보처리를 할 수 있다.

3. join
- inner join, left join, right join등 여러가지 조인이 있음
- 조인은 두 개 이상의 테이블을 연결해서 필요한 데이터를 조회할 수 있음
- 정규화 : 한 개의 테이블에 모든 정보를 넣지 않고 데이터를 분리. 분리시킨 테이블을 조인 해야 원하는 결과를 얻을 수 있음.
- Inner Join : 두 테이블의 공통된 행만 반환
- Left Join : 왼쪽 테이블의 모든 행 + 오른쪽 테이블과 일치하는 행
- Right Join : 오른쪽 테이블의 모든 행 + 왼쪽 테이블 일치하는 행

4. ERD
- ERD는 테이블 간의 관계 구조를 이해하기 위해 사용하고, 시각적으로 설계를 검토할 수 있다.
- 1:1 / 1:N / N:N

5.서브쿼리
- 서브쿼리란 쿼리 안에 또 다른 쿼리가 들어가는 것.

6. TABLE과 VIEW
- TABLE은 DB에서 일반적으로 정보를 저장하는 것이다.
- 여러개의 테이블에서 필요한 정보를 모아 한개의 테이블처럼 만들 수 있는데 이를 VIEW라고 한다.
- VIEW는 쿼리의 결과를 가상테이블처럼 보여주는 형태이다.
- VIEW는 데이터를 저장하지 않고, 복잡한 쿼리를 단순 재사용 할 수 있도록 해준다.
- 외부에 공개하고 싶지 않은 컬럼을 제외하고 다른 부분만 보여줄 수 있기 때문에 보안에 용이하다.
- 단일 view가 아닌 경우 view 수정은 불가능하다.

7. TABLE SCAN / INDEX SCAN
- TABLE SCAN은 어떤 정보를 찾기 위해서 모든 데이터를 검색하기 때문에 시간이 오래걸린다.
- INDEX SCAN은 검색을 원하는 부분의 데이터가 인덱스 파일처럼 저장되고, 데이터를 검색할때 해당 인덱스 파일을 리딩하여 데이터를 빠르게 찾아낸다.
- TREE형식으로 인덱스 파일 내에서 키워드를 찾고, 해당 키워드를 가지고 TABLE로 가서 전체 내용을 검색할 필요 없이 해당 데이터로 바로 접근한다.
- 사용된 함수나 계산식이 복잡한 경우는 INDES SCAN사용이 어려울 수 있어 TABLE SCAN을 사용하며, 테이블의 데이터가 적다면 INDEX SCAN보다 TABLE SCAN이 빠르다.

8. 디렉티브 태그 / 액션태그
- 디렉티브 태그는 <%@ %> 형태이며, 액션 태그는 <jsp : > 형태이다.
- 디렉티브 태그는 page, include, taglib 3가지이며, jsp페이지를 설정하는 태그. 
- 두 태그 모드 include태그를 가지고 있음. include 디렉티브 태그는 jsp페이지 특정 영역에 외부파일의 내용을 포함시키는 태그이다.
- forward 액션태그 : 현재 jsp페이지에서 다른 페이지로 이동시키는 태그
- include 액션태그 : 태그해 넣은 jsp파일의 실행 결과를 가져온다.
- include 디렉티브 태그 : 코드를 복사하여 같은 jsp파일처럼 작동할 수 있음.

9.
1모델 : servlet
1.5모델 : jsp
2모델 : mvc
